Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-02-15 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Complète l'article avec l'analyse de la pension

@@

Une difficulté supplémentaire apparaît lorsqu'on fait les calculs : 
l'étude d'impact s'arrête en 2050, alors que les rapports du COR 
se projettent jusqu'en 2070. 
C'est un second étonnement. 
C'est la raison pour laquelle nous sommes contraints de faire des 
hypothèses sur les variables imposées entre 2050 et 2070.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-73-AgeDepartRetraite.png}
\end{center}
\caption{Solde financier d'après l'étude d'impact.}
\label{fig-solde-etude-impact}
\end{figure}

@@

La légende de notre simulation insiste sur le fait que 
le système doit être à l'équilibre financier \emph{quelque soit la 
conjoncture économique}.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-49-AgeDepartRetraite.png}
\end{center}
\caption{Age de départ à la retraite dans l'étude d'impact.}
\label{fig-age-etude-impact}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-73-AgeDepartRetraite.png}
\end{center}
\caption{Age de départ à la retraite dans l'étude d'impact.}
\label{fig-age-etude-impact-graphique-73}
\end{figure}

@@

On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2039 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63.8 = 2038.8.
Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2064, puisque 2000 + 64 = 2064. 
Ce choix peut sembler pour le moins \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon 
de l'étude d'impact s'arrête en 2050 en ce qui concerne d'autres données, 
comme par exemple la trajectoire de dépenses du tableau 39.

Sur le graphique 73 de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques suivantes après réforme :
\begin{itemize}
\item un âge de départ à 63,8 ans pour la génération 1975,
\item un âge de départ à 65,25 ans pour la génération 2000.
\end{itemize}

@@

Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}. 
La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge utilisé 
dans l'étude d'impact comparé à l'âge utilisé dans le rapport du COR 
de Juin 2019.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age.pdf}
\end{center}
\caption{L'âge de départ en retraite moyen.}
\label{fig-simulation-A}
\end{figure}

@@

\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs.}
\label{fig-simulation-P}
\end{figure}

@@

@@

\subsection{Le niveau des pensions dans l'étude d'impact}

Le lecteur de l'étude d'impact sera très étonné à la lecture d'un 
tel graphique. 
En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59 présente 
une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 
universel par rapport à la situation hors réforme. 
Ce graphique est présenté dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}. 
Le texte précise : "En moyenne, les niveaux des pensions servies augmentent 
avec la mise en place du système universel."

@@

L'étude d'impact ne ment pas. 
Notre simulation ne ment pas plus. 
Qui dit vrai ?

Pour comprendre la situation, on peut consulter le rapport du COR de Juin 2019 qui 
présente l'évolution de la pension moyenne de l'ensemble des retraités relative 
au revenu d'activité moyen dans la figure \ref{fig-pension-COR}.
En utilisant cet indicateur, le COR compare le revenu des retraités aux revenu des 
actifs.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{../Figures-COR/COR-Juin-2019-P.png}
\end{center}

\caption{Pension moyenne de l'ensemble des retraités par rapport aux salaires 
(COR, juin 2019).}
\label{fig-pension-COR}
\end{figure}

On observe que, dans le système actuel, la pension moyenne relative au revenu d'activité 
moyen baisse jusqu'à atteindre entre 33\% et 39\% en fonction du scénario. 
Cette réalité n'est pas une conséquence du système de retraite tel qu'il était conçu 
à l'origine. 
C'est une conséquence des différentes réformes qui ont étées menées 
à partir des années 1990 et suivante.

C'est pourquoi l'étude d'impact peu montrer une pension annuelle moyenne 
dans le système universel supérieure à la pension hors réforme : 
les pensions baissent moins que ce qui était prévu, mais elles baissent 
tout de même relativement aux salaires ! 
Ainsi, en changeant d'indicateur, l'étude d'impact peut montrer une situation 
dont l'apparence est favorable.

@@

\section{Et si l'âge moyen de départ était modifié ?}

Dans ce contexte plutôt pessimiste, on peut se demander ce qui pourrait 
advenir en conservant la règle d'équilibre financière, le même niveau de dépenses 
et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 
En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne puisse pas être atteint car il est trop élevé de telle sorte que 
les salariés ne liquident pas leur retraite au moment que nous avons 
pris en compte. 
Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
l'âge de départ à la retraite pourrait être repoussé au delà de ce qui 
était initialement prévu.

@@

Les citoyens que nous sommes peuvent comprendre qu'une proposition de loi 
aille dans un sens politique que nous ne partageons pas : c'est la 
vie élective. 
En revanche, nous ne pouvons pas accepter que la décision politique soit 
prise en fonction de données qui ne sont pas ouvertes, 
de calculs qui ne sont pas publics et, finalement, sur la base d'études trompeuses.

>>>>

\subsection{Difficultés dans l'étude d'impact}

@@

Une difficulté apparaît lorsqu'on fait les calculs : 
l'étude d'impact s'arrête en 2050, alors que les rapports du COR 
se projettent jusqu'en 2070. 
C'est un second étonnement. 
C'est la raison pour laquelle nous sommes contraints de faire des 
hypothèses sur les variables imposées entre 2050 et 2070.

\subsection{Différence entre ensemble de la population et génération}

Dans ce paragraphe, nous détaillons la différence entre 
l'ensemble de la population à une date donnée et génération d'une année 
donnée.

Lorsqu'on cherche à reproduire les simulation de l'étude d'impact, nous 
avons besoin de données relative à l'année de départ en retraite. 
Une difficulté importante vient du fait que les graphiques de l'étude 
d'impact sont réalisés, au contraite, par génération. 
Dans l'étude d'impact, une génération correspond à l'ensemble des personnes 
nées la même année.

La figure \ref{fig-trajectoire-vie} présente les générations de année 1940 
à 2010 environ, où nous avons utilisé les hypothèses du COR (Juin 2019).
Nous avons représenté par un point bleu l'année de naissance, par un point 
vert l'année de départ à la retraite et en rouge l'année de la 
mort. 
Pour calculer l'année de mort, nous avons utilisé l'espérance de vie à 60 ans 
selon les données du COR. 
Observons que notre calcul est une approximation puisque nous aurions pu utiliser 
l'espérance de vie à la naissance. 
Toutefois, cela aurait mal reflété la durée de vie à la retraite pour ceux 
d'entre nous qui ont la change de pouvoir vivre jusqu'à cette date.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{Simulation-generation-vs-annee.pdf}
\end{center}
\caption{Trajectoire de vie de la naissance à la mort avec 
les hypothèses du COR (Juin 2019).}
\label{fig-trajectoire-vie}
\end{figure}

Pour une année donnée, plusieurs générations se côtoient au sein de la population des retraités. 
Pour le voir, on peut tracer une ligne horizontale pour une année donnée et observer toutes les générations retraitées en vie en moyenne à cette date. 
Par exemple, en 2060, les générations avant 1970 sont mortes en moyenne tandis que les générations après 1996 ne sont pas encore à la retraite. 
Par conséquent, les générations en retraite en 2060 en moyenne sont les générations 1970 à 1996.

Ainsi, lorsque nous souhaitons inférer le comportement de l'ensemble de la 
population des retraités à une année donnée, nous devrions pas, en toute 
rigueur, utiliser les données d'une génération seulement.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-63-situation-financiere.png}
\end{center}
\caption{Solde financier d'après l'étude d'impact.}
\label{fig-solde-etude-impact}
\end{figure}

@@

Insistons sur le fait que 
le système doit être à l'équilibre financier \emph{quelque soit la 
conjoncture économique}.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-49-AgeDepartRetraite.png}
\end{center}
\caption{Age de départ à la retraite dans le graphique 49 de l'étude d'impact.}
\label{fig-age-etude-impact}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-73-AgeDepartRetraite.png}
\end{center}
\caption{Age de départ à la retraite dans le graphique 73 de l'étude d'impact.}
\label{fig-age-etude-impact-graphique-73}
\end{figure}

@@

Sur le graphique 73 de l'étude d'impact, nous lisons les valeurs numériques 
suivantes après réforme :
\begin{itemize}
\item un âge de départ à 63,6 ans pour la génération 1975,
\item un âge de départ à 65,2 ans pour la génération 2000.
\end{itemize}

On observe que la génération 1975 partira en retraite en 2038 dans le scénario de l'étude d'impact puisque 1975 + 63,6 = 2038.6.
Remarquons que l'horizon temporel de l'étude d'impact se projette dans le graphique jusqu'à l'année 2065, puisque 2000 + 65,2 = 2065.2. 
Ce choix peut sembler pour le moins \emph{étonnant}, dans la mesure où l'horizon 
de l'étude d'impact s'arrête en 2050 en ce qui concerne d'autres données, 
comme par exemple la trajectoire de dépenses du tableau 39.

@@

Le résultat de notre simulation est présenté dans la figure \ref{fig-simulation-A}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Age.pdf}
\end{center}
\caption{L'âge de départ en retraite moyen dans notre simulation.}
\label{fig-simulation-A}
\end{figure}

La trajectoire de l'âge de départ en retraite est discontinue car l'âge prévu par le COR en 2038 n'est pas égal à celui que nous avons inféré depuis le graphique 73. Dans l'étude d'impact, nous avons utilisé un âge de départ à la retraite égal à 63,6 alors qu'un âge permettant d'assurer la continuité serait égal à 63,8.

Nous avons calculé l'âge de départ en retraite moyen pour l'ensemble des retraités partant en retraite en 2038 en fonction seulement de l'âge de départ en retraite de la génération 1975. Notre calcul n'est donc qu'une approximation, puisque les personnes partant en retraite en 2038 ne sont pas toutes de la génération 1975. L'étude d'impact ne donnant pas d'information sur l'âge moyen de départ en retraite en 2038, il ne semble pas facile de faire un calcul plus précis.

La figure \ref{fig-simulation-A-vs-COR} compare l'âge utilisé 
dans l'étude d'impact comparé à l'âge utilisé dans le rapport du COR 
de Juin 2019.

@@

\caption{Le niveau de pensions par rapport aux actifs d'après notre simulation, 
avec les hypothèses de l'étude d'impact.}
\label{fig-simulation-P}
\end{figure}

@@

Page 80 de l'étude d'impact, le texte indique que la réforme 
réduit "l’exposition du système aux fluctuations économiques et démographiques". 
On constate que c'est faux, dans la mesure où le niveau des pensions 
dépend fortement du taux de chômage.

@@

\subsection{Le niveau absolu des pensions dans l'étude d'impact}

Le lecteur de l'étude d'impact sera très étonné à la lecture de la figure 
\ref{fig-simulation-P}. 
En effet, à la page 176 de l'étude d'impact, le graphique 59, 
présenté dans la figure \ref{fig-pension-annuelle-etude-impact}, 
présente une pension annuelle moyenne plutôt favorable dans le système 
universel par rapport à la situation hors réforme. 
Le texte précise : "En moyenne, les niveaux des pensions servies augmentent 
avec la mise en place du système universel."

@@

Deux éléments sont significatifs dans le graphique 59. 
Premièrement, la vitesse de croissance de la pension annuelle est forte. 
Deuxièmement, la réforme améliore significativement la pension annuelle 
par rapport à la situation hors réforme.

Pour évaluer la pension annuelle moyenne de droit direct, on ne peut, 
une fois de plus, pas utiliser le simulateur du COR car ce résultat 
n'est pas présenté. 
C'est pourquoi nous avons utilisé notre simulateur en ajoutant les équations 
nécessaires. 
Nous avons obtenu la figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation} qui présente 
la pension annuelle moyenne de droit direct avec les hypothèses de l'étude d'impact.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-annuelle-moyenne.pdf}

\caption{Pension annuelle moyenne d'après notre simulation 
avec les hypothèses de l'étude d'impact.}
\label{fig-pension-annuelle-simulation}
\end{figure}

On observe que la pension annuelle moyenne augmente dans le scénario central de 
l'étude d'impact (hausse des salaires : +1.3\%, taux de chômage : 7\%). 
Toutefois, on observe que la vitesse de cette augmentation est moins importante 
que dans le graphique 59 de l'étude d'impact. 
De plus, on observe que les pensions peuvent temporairement baisser en fonction 
du scénario économique, comme on le voit lorsque la hausse des salaires n'est que 
de +1\%.

Dans le but de comparer la situation avec réforme et hors réforme, nous 
avons comparé la situation avec les hypothèses du COR. 
La figure \ref{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR} présente le résultat.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-pension-annuelle-moyenne-3.pdf}

\caption{Pension annuelle moyenne dans le scénario central 
d'après notre simulation avec les hypothèses de l'étude d'impact 
et d'après notre simulation avec les hypothèses du COR.}
\label{fig-pension-annuelle-simulation-vs-COR}
\end{figure}

Nous observons que le montant de pension annuelle de droit direct 
du système universel est inférieur à celle du COR jusqu'en 2060 environ, 
puis devient légèrement supérieure ensuite.

Ainsi, en changeant d'indicateur, l'étude d'impact peut montrer une situation 
dont l'apparence est favorable.

@@

\subsection{Et si l'âge moyen de départ était modifié ?}

On peut se demander ce qui pourrait 
advenir en conservant la règle d'équilibre financière, le même niveau de dépenses 
et un âge de départ à la retraite qui pourrait être modifié. 
En effet, on peut penser que l'âge prévu par la réforme actuelle 
ne puisse pas être atteint car il est trop élevé de telle sorte que 
les salariés ne liquident pas leur retraite au moment que nous avons 
pris en compte. 
Au contraire, suite à une remarquable amélioration des conditions de vie, 
l'âge de départ à la retraite pourrait être repoussé au delà de ce qui 
était initialement prévu.

@@

Les citoyens que nous sommes peuvent comprendre qu'une proposition de loi 
aille dans un sens politique que nous ne partageons pas : c'est le 
fonctionnement actuel de la République. 
En revanche, nous ne pouvons pas accepter que la décision politique soit 
prise en fonction de données qui ne sont pas ouvertes, 
de calculs qui ne sont pas publics et, finalement, sur la base d'études trompeuses.
